`Программа` — это последовательность инструкций, в которых указано, как
выполнять вычисления. Вычисления могут быть математическими, такими
как решение системы уравнений или поиск корней многочлена, но это также
могут быть символические вычисления, например поиск и замена текста
в документе, или что-то графическое, например обработка изображения
или воспроизведение видеоролика.

Детали реализации выглядят по-разному на разных языках, но несколько
основных инструкций универсальны для любого языка:

— ввод данных (`input`): Получение данных с клавиатуры, из файла, по сети или с другого
устройства.

— вывод данных (`output`): Отображение данных на экране, сохранение их в файл, отправка
по сети и так далее.

— математические операции (`math`): Выполнение основных математических операций, таких как сложение
и умножение.

— условное выполнение (`conditional execution`): Проверка определенных условий и выполнение соответствующего
кода.

— повторение (`repetition`): Выполнение некоторого действия несколько раз, часто с некоторыми
изменениями.

Таким образом, вы можете представить программирование как
процесс разбиения большой и сложной задачи на всё более мелкие подзадачи, пока подзадачи не станут достаточно простыми, чтобы их можно было
сформулировать с помощью одной из этих инструкций.

Плюсы `python`
- Продуктивность
- Переносимость программ
- Библиотеки
- Интеграция
- Наслаждение

# Компилируемые ЯП vs Интерпритируемые ЯП
# Проблемы скорости

- Google всесторонне использует Python в своих системах веб-поиска.
- Популярная служба совместного использования видеоматериалов YouTube почти
полностью написана на Python.
- Серверное ПО и ПО для настольных клиентов службы хранилища Dropbox напи­
сано главным образом на Python.
- Одноплатный компьютер Raspberry Pi поддерживает Python в качестве своего
учебного языка.
- EVE Online, грандиозная многопользовательская онлайновая игра от ССР Games,
широко применяет Python.
- Популярная пиринговая система обмена файлами BitTorrent начинала свое сущес­
твование как программа Python.
- Industrial Light & Magic, Pixar и другие компании используют Python в производс­
тве анимационных фильмов.
- ESRI применяет Python в качестве инструмента настройки для конечных пользо­
вателей в своих картографических продуктах ГИС.
- Фреймворк веб-разработки Арр Engine от Google использует Python как приклад­
ной язык.
- Продукт почтового сервера IronPort для выполнения своей работы применяет
более 1 строк кода Python.
- Maya, мощная интегрированная система трехмерного моделирования и анима­
ции, предоставляет API-интерфейс для сценариев Python.
- ASA использует Python для шифрования и анализа разведывательной информации.
- iRobot применяет Python при разработке коммерческих и военных роботизиро­
ванных устройств.
- Настраиваемые сценарные события в игре Civilization IV написаны целиком на
Python.
- В проекте “один лэптоп на ребенка” (One Laptop Per Child — OLPG) пользователь­
ский интерфейс и модель деятельности построены на Python.
- Netflix и Yelp документально подтвердили роль Python в своих инфраструктурах
ПО.
- Intel, Cisco, Hewlett-Packard, Seagate, Qualcomm и IBM используют Python для аппарат­
ного тестирования.
- JPMorgan Chase, UBS, Getco и Citadel применяют Python для выработки прогнозов
на финансовом рынке.
- NASA, Los Alamos, Fermilab, JPL и другие компании используют Python для реше­
ния задач научного программирования.

# Истории успеха `https://www.python.org/about/success/`

# Места применения
- Системное программирование
- Графические и пользовательские интерфейсы
- Написание сценариев для интернета
- Интеграция компонентов
- Программирование для БД
- Быстрое прототипирование
- Численное и научное программирование
- Игры
- Роботы

# Введение в интерпритатор

В своей простейшей форме программа на `Python` представляет собой всего лишь тек­стовый файл, содержащий операторы `Python`.

После набора всех операторов в текстовом файле вы должны сообщить интерпре­татору `Python` о еобходимости выполнить файл — что просто означает запуск всех операторов в файле сначала до конца, друг за другом.

# Интерактивный python

Возможно, самый простой способ выполнения программ Python заключается в том, чтобы набирать их в интерактивной командной строке Python

В среде Windows выход из сеанса производится нажатием клавиатурной комбинации `<Ctrl+Z>`; в среде Unix взамен применяется `<Ctrl+D>`.

`>>>` или `...` - приглашение ввода (`prompt`)

```python
>>> print ('Hello world! ')
Hello world!
>>> print(2 ** 8)
256
```
При таком интерактивном написании кода вы можете набирать столько команд Python, сколько хотите; каждая выполняется немедленно после ввода.

Хотя интерактивная подсказка великолепно подходит для экспериментирования и тестирования, она обладает одним крупным недостатком: набираемые в ней про­граммы исчезают, как только интерпретатор Python их выполнит

Для сохранения программ на постоянной основе вам необходимо записывать код в файлы, которые обычно известны как `модули`

```python
print (2 ** 100)
х = ’Spam!'
print (х * 8)
```
