# JSDOC

`npm install jsdoc --save` - установка

[Documentation](https://jsdoc.app/about-getting-started.html#getting-started)

[Cheat Sheet](https://devhints.io/jsdoc)

# Mocha

# Babel

Babel состоит из многих частей:

Пакет `@babel/core` содержит код, который выполняет всю работу по трансляции, но не содержит внутри себя правил преобразования. Правила описаны в отдельных пакетах, называемых плагинами (например, babel-plugin-transform-constant-string).

`@babel/preset-env`. Пресет - это группа плагинов, которую можно подключить к Babel целиком. preset-env - основной пресет поддерживаемый командой Babel, который содержит внутри себя плагины, реализующие стандартизированные возможности js.

Пакет `@babel/cli` обеспечивает возможность работы с бабелем через терминал. Предоставляет командную утилиту babel. Ниже рассматривается ее использование.

Пакет `@babel/node` - еще одна утилита командной строки: babel-node.


`"babel src -d dist"`

# Webpack

`Webpack` — это инструмент, позволяющий скомпилировать, например, JavaScript модули в единый JS-файл. Webpack также известен как сборщик модулей.

[Статья](https://medium.com/nuances-of-programming/%D0%B2%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B2-webpack-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87%D0%BA%D0%BE%D0%B2-6cafbf562386)

- помогает собрать воедино ваши ресурсы
- следит за изменениями и повторно выполняет задачи
- может выполнить транспиляцию JavaScript следующего поколения до более старого стандарта JavaScript (ES5) с помощью Babel, что позволит использовать новейшие функции JavaScript, не беспокоясь о том, поддерживает их браузер или нет
- может выполнить транспиляцию CoffeeScript в JavaScript
- может конвертировать встроенные изображения в data:URI
- позволяет использовать require() для CSS файлов
- может запустить webpack-dev-server (в нём встроен локальный сервер и livereload (“живая перезагрузка браузера”))
- может работать с Hot Module Replacement (замена горячего модуля)
- может разделить выходной файл (output file) на несколько файлов, чтобы избежать медленной загрузки страницы из-за большого размера JS-файла

```bash
npm i -g webpack webpack-cli

webpack
```

Запуск
```bash
npx webpack --config webpack.config.js
```


npm install --save-dev clean-webpack-plugin
npm install --save-dev html-webpack-plugin

[webpack eslint](https://webpack.js.org/loaders/eslint-loader/)
```bash
eslint --init
```