# Теория
- [import](https://pythonworld.ru/osnovy/rabota-s-modulyami-sozdanie-podklyuchenie-instrukciyami-import-i-from.html)
- [Как работают импорты в Python](https://tproger.ru/translations/guide-into-python-imports/)
- [Импорт в Python 1](https://medium.com/nuances-of-programming/%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82-%D0%B2-python-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%B5-%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8-%D0%B8-%D1%80%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-1-a8117b0635b5)
- [Импорт в Python 2](https://medium.com/nuances-of-programming/%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82-%D0%B2-python-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-2-f0fb1aee9018)

# Задача

Описать класс «домашняя библиотека». Предусмотреть возможность работы с произвольным числом книг, поиска книги по какому-либо признаку (например, по автору или по году издания), добавления книг в библиотеку, удаления книг из нее, сортировки книг по разным полям.

# Задача

Создать класс машина, имеющий марку, число цилиндров, мощность. Определить конструкторы, деструктор и функцию печати. Создать производный класс – грузовики, имеющий грузоподъемность кузова. Определить конструкторы , деструкторы, функцию печати. Определить функции переназначения марки и грузоподъемности.

# Задача

Класс Alphabet
1. Создайте класс Alphabet
2. Создайте метод __init__(), внутри которого будут определены два динамических свойства: 1) lang - язык и 2) letters - список букв. Начальные значения свойств берутся из входных параметров метода.
3. Создайте метод print(), который выведет в консоль буквы алфавита
4. Создайте метод letters_num(), который вернет количество букв в алфавите

Класс EngAlphabet
1. Создайте класс EngAlphabet путем наследования от класса Alphabet
2. Создайте метод __init__(), внутри которого будет вызываться родительский метод __init__(). В качестве параметров ему будут передаваться обозначение языка(например, 'En') и строка, состоящая из всех букв алфавита(можно воспользоваться свойством ascii_uppercase из модуля string).
3. Добавьте приватное статическое свойство __letters_num, которое будет хранить количество букв в алфавите.
4. Создайте метод is_en_letter(), который будет принимать букву в качестве параметра и определять, относится ли эта буква к английскому алфавиту.
5. Переопределите метод letters_num() - пусть в текущем классе классе он будет возвращать значение свойства __letters_num.
6. Создайте статический метод example(), который будет возвращать пример текста на английском языке.

Задания:
1. Создайте объект класса EngAlphabet
2. Напечатайте буквы алфавита для этого объекта
3. Выведите количество букв в алфавите
4. Проверьте, относится ли буква F к английскому алфавиту
5. Проверьте, относится ли буква Щ к английскому алфавиту
6. Выведите пример текста на английском языке

> Сделайте тоже для русского алфавита
