# Теория

- [Классы](https://python-scripts.com/python-class)
- [Классы](https://metanit.com/python/tutorial/7.1.php)
- [Инкапсуляция](https://metanit.com/python/tutorial/7.2.php)
- [Наследование](https://metanit.com/python/tutorial/7.3.php)
- [Полиморфизм](https://metanit.com/python/tutorial/7.4.php)
- [Строковое представление объекта](https://metanit.com/python/tutorial/7.5.php)
- [ООП](https://python-scripts.com/object-oriented-programming-in-python)

# Задача 1

Класс `Phone`.
- Создайте класс Phone, который содержит переменные `number`, `model` и `weight`.
- Создайте три экземпляра этого класса. 
- Выведите на консоль значения их переменных. 
- Добавить в класс `Phone` методы: 
    - `receiveCall`, имеет один параметр – имя звонящего. Выводит на консоль сообщение `“Звонит {name}”`. 
    - `getNumber` – возвращает номер телефона. Вызвать эти методы для каждого из объектов.
- Добавить конструктор в класс `Phone`, который принимает на вход три параметра для инициализации переменных класса - `number`, `model` и `weight`. 
- Создать метод `sendMessage` с аргументами переменной длины. Данный метод принимает на вход номера телефонов, которым будет отправлено сообщение. Метод выводит на консоль номера этих телефонов.

# Задача 2

Класс `Покупатель` с полями `Фамилия, Имя, Отчество, Адрес, Номер кредитной карточки, Номер банковского счетаё;
- Конструктор;
- Методы: 
    - установка значений атрибутов,
    - получение значений атрибутов, 
    - вывод информации. 
- Создать список объектов данного класса. 
- Вывести список покупателей в алфавитном порядке
- Вывести список покупателей, у которых номер кредитной карточки находится в заданном диапазоне.

# Задача 3

Создайте пример наследования, реализуйте класс `Student` и класс `Aspirant`, аспирант отличается от студента наличием некой научной работы.
- Класс `Student` содержит переменные: `firstName`, `lastName`, `group`. А также, `averageMark`, содержащую среднюю оценку.
- Создать метод `getScholarship()` для класса `Student`, который возвращает сумму стипендии. Если средняя оценка студента равна `5`, то сумма `100 грн`, иначе `80`. 
- Переопределить этот метод в классе `Aspirant`.  Если средняя оценка аспиранта равна `5`, то сумма `200 грн`, иначе `180`.
- Создать список из 10 элементов типа `Student` и `Aspirant`. Вызвать метод `getScholarship()` для каждого элемента массива

# Задача 4

Создать класс `Animal` и расширяющие его классы `Dog`, `Cat`, `Horse`. Класс `Animal` содержит переменные `food`, `location` и методы `makeNoise`, `eat`, `sleep`.

- Метод `makeNoise`, например, может выводить на консоль `"Такое-то животное спит"`. 
- `Dog, Cat, Horse` переопределяют методы `makeNoise, eat`.
- Добавьте переменные в классы `Dog, Cat, Horse`, характеризующие только этих животных. 

Создайте класс Ветеринар, в котором определите метод `treatAnimal(animal)`. Пусть этот метод распечатывает `food и location` пришедшего на прием животного.

Создайте список элементов типа `Animal`, в который запишите животных всех имеющихся у вас типов. В цикле отправляйте их на прием к ветеринару.
