# События

Чтобы приложение было интерактивным, нам нужно понимать, что пользователь совершил то или иное действие на странице. Браузер распознает действия пользователя и создаёт событие.

События — это сигналы, которые браузер посылает разработчику, а разработчик может на сигнал реагировать. По аналогии со светофором: видим зелёный свет, едем дальше 🚦

События бывают разных типов: клик, нажатие клавиши на клавиатуре, прокрутка страницы и т.д.

Происходящие события можно обрабатывать и выполнять код, когда нужное событие происходит. Например, при клике на кнопку показывать всплывающее окно.

---

# Добавление события

Событию можно назначить `обработчик`, то есть функцию, которая сработает, как только событие произошло.

Именно благодаря обработчикам JavaScript-код может реагировать на действия пользователя.

Существует два способа обработать события:

- с помощью `on`-свойств DOM-элементов
- методом `addEventListener`

Функция-обработчик, или просто обработчик, — это функция, которая вызывается браузером при наступлении события.

---

# on-свойства DOM-элементов

Обработчик может быть назначен прямо в разметке, в атрибуте, который называется `on<событие>`.

Например, чтобы назначить обработчик события `click` на элементе `input`, можно использовать атрибут `onclick`

```javascript
<input value="Нажми меня" onclick="alert('Клик!')" type="button">
```

> Атрибут HTML-тега – не самое удобное место для написания большого количества кода, поэтому лучше создать отдельную JavaScript-функцию и вызвать её там.

```javascript
<script>
  function countRabbits() {
    for(let i=1; i<=3; i++) {
      alert("Кролик номер " + i);
    }
  }
</script>

<input type="button" onclick="countRabbits()" value="Считать кроликов!">
```
> Так как у элемента DOM может быть только одно свойство с именем onclick, то назначить более одного обработчика так нельзя.

---

# Доступ к элементу через this

Внутри обработчика события `this` ссылается на текущий элемент, то есть на тот, на котором, как говорят, `«висит»` (т.е. назначен) обработчик.

В коде ниже `button` выводит своё содержимое, используя `this.innerHTML`:

```javascript
<button onclick="alert(this.innerHTML)">Нажми меня</button>
```

---

# addEventListener

 Альтернативный способ назначения обработчиков при помощи специального метода `addEventListener`

```javascript
 element.addEventListener(event, handler[, options]);
 ```

- `event` - Имя события, например `"click"`.
- `handler` - Ссылка на функцию-обработчик.
- `options` - Дополнительный объект со свойствами:
    - `once`: если `true`, тогда обработчик будет автоматически удалён после выполнения.
    - `capture`: фаза, на которой должен сработать обработчик (`options` может быть `false/true`), это то же самое, что `{capture: false/true}`.
    - `passive`: если `true`, то указывает, что обработчик никогда не вызовет `preventDefault()`

```javascript
document.addEventListener("DOMContentLoaded", function() {
  alert("DOM построен"); // а вот так сработает
});
```

---

# removeEventListener 

`removeEventListener`  успользуется для удаления обработчика события

```javascript
element.removeEventListener(event, handler[, options]);
```

> Для удаления нужно передать именно ту функцию-обработчик которая была назначена.

```javascript
function handler() {
  alert( 'Спасибо!' );
}

input.addEventListener("click", handler);
// ....
input.removeEventListener("click", handler);
```

---

# event

Когда происходит событие, браузер создаёт `объект события`, записывает в него детали и передаёт его в качестве `аргумента` функции-обработчику.

Некоторые свойства объекта event:

- `event.type` Тип события, в данном случае "click".
- `event.currentTarget` Элемент, на котором сработал обработчик. Значение – обычно такое же, как и у `this`, но не всегда
- `event.clientX / event.clientY` Координаты курсора в момент клика относительно окна, для событий мыши.

> Есть также и ряд других свойств, в зависимости от типа событий

> В случае стрелочной функции в `this` не будет элемента

```javascript
<input type="button" value="Нажми меня" id="elem">

<script>
  elem.onclick = function(event) {
    // вывести тип события, элемент и координаты клика
    alert(event.type + " на " + event.currentTarget);
    alert("Координаты: " + event.clientX + ":" + event.clientY);
  };
</script>
```

---

# Всплытие

Когда на элементе происходит событие, обработчики сначала срабатывают на нём, потом на его родителе, затем выше и так далее, вверх по цепочке предков.

```javascript
<style>
  body * {
    margin: 10px;
    border: 1px solid blue;
  }
</style>

<form onclick="alert('form')">FORM
  <div onclick="alert('div')">DIV
    <p onclick="alert('p')">P</p>
  </div>
</form>
```

---

# event.target

Самый глубокий элемент, который вызывает событие, называется целевым элементом, и он доступен через `event.target`.

Отличия от `this (=event.currentTarget)`:

- `event.target` – это «целевой» элемент, на котором произошло событие, в процессе всплытия он неизменен.
- `this` – это «текущий» элемент, до которого дошло всплытие, на нём сейчас выполняется обработчик

---

# Прекращение всплытия

Всплытие идёт с «целевого» элемента прямо наверх. По умолчанию событие будет всплывать до элемента `<html>`, а затем до объекта `document`, а иногда даже до `window`, вызывая все обработчики на своём пути.

```javascript
event.stopPropagation().
```

> Не прекращайте всплытие без необходимости!

---

# Фазы собития

Стандарт DOM Events описывает 3 фазы прохода события:

- Фаза погружения (capturing phase) – событие сначала идёт сверху вниз.
- Фаза цели (target phase) – событие достигло целевого(исходного) элемента.
- Фаза всплытия (bubbling stage) – событие начинает всплывать.

---

# Погружение

Обработчики, добавленные через `on<event>-свойство` или через HTML-атрибуты, или через `addEventListener(event, handler)` с двумя аргументами, ничего не знают о фазе погружения, а работают только на 2-ой и 3-ей фазах.

Чтобы поймать событие на стадии погружения, нужно использовать третий аргумент `capture` вот так:

```javascript
elem.addEventListener(..., {capture: true})
// или просто "true", как сокращение для {capture: true}
elem.addEventListener(..., true)
```

Существуют два варианта значений опции `capture`:

- Если аргумент `false` (по умолчанию), то событие будет поймано при всплытии.
- Если аргумент `true`, то событие будет перехвачено при погружении.

---

# Делегирование событий

Всплытие и перехват событий позволяет реализовать один из самых важных приёмов разработки – делегирование.

Идея в том, что если у нас есть много элементов, события на которых нужно обрабатывать похожим образом, то вместо того, чтобы назначать обработчик каждому, мы ставим один обработчик на их общего предка.

Из него можно получить целевой элемент `event.target`, понять на каком именно потомке произошло событие и обработать его.

---

# Отмена действия браузера

Есть два способа отменить действие браузера:

- Основной способ – это воспользоваться объектом `event`. Для отмены действия браузера существует стандартный метод `event.preventDefault()`.
- Если же обработчик назначен через `on<событие>` (не через `addEventListener`), то также можно вернуть `false` из обработчика.

```javascript
<a href="/" onclick="return false">Нажми здесь</a>
или
<a href="/" onclick="event.preventDefault()">здесь</a>
```

> Возвращать `true` не нужно

---

# Основы событий мыши

Простые события

- `mousedown/mouseup` Кнопка мыши нажата/отпущена над элементом.
- `mouseover/mouseout` Курсор мыши появляется над элементом и уходит с него.
- `mousemove` Каждое движение мыши над элементом генерирует это событие.
- `contextmenu` Вызывается при попытке открытия контекстного меню, как правило, нажатием правой кнопки мыши. Но, заметим, это не совсем событие мыши, оно может вызываться и специальной клавишей клавиатуры.

Комплексные события

- `click` Вызывается при `mousedown` , а затем `mouseup` над одним и тем же элементом, если использовалась левая кнопка мыши.
- `dblclick` Вызывается двойным кликом на элементе.

> Комплексные события состоят из простых, поэтому в теории мы могли бы без них обойтись. Но хорошо, что они существуют, потому что работать с ними очень удобно.

---

# Получение информации о событиях мыши

Но если мы отслеживаем `mousedown` и `mouseup`, то оно нам нужно, потому что эти события срабатывают на любой кнопке, и `which` позволяет различать между собой «нажатие правой кнопки» и «нажатие левой кнопки».

```javascript
event.which == 1 – левая кнопка
event.which == 2 – средняя кнопка
event.which == 3 – правая кнопка
```

Все события мыши имеют координаты двух видов:

- Относительно окна: `clientX` и `clientY`.
- Относительно документа: `pageX` и `pageY`.

--- 

# События движения

Событие `mouseover` происходит в момент, когда курсор оказывается над элементом, а событие `mouseout` – в момент, когда курсор уходит с элемента.

Для события `mouseover`:

`event.target` – это элемент, на который курсор перешёл.
`event.relatedTarget` – это элемент, с которого курсор ушёл `(relatedTarget → target)`.

Для события `mouseout` наоборот:

`event.target` – это элемент, с которого курсор ушёл.
`event.relatedTarget` – это элемент, на который курсор перешёл `(target → relatedTarget)`.

>  если пользователь двигает мышкой очень быстро, то некоторые DOM-элементы могут быть пропущены


События `mouseenter/mouseleave` похожи на `mouseover/mouseout`. Они тоже генерируются, когда курсор мыши переходит на элемент или покидает его.

Но есть и пара важных отличий:

Переходы внутри элемента, на его потомки и с них, не считаются.
События `mouseenter/mouseleave` не всплывают.