# Стрелочные функции, основы

Существует ещё один очень простой и лаконичный синтаксис для создания функций, который часто лучше, чем Function Expression.

Он называется "функции-стрелки" или "стрелочные функции" (arrow functions), т.к. выглядит следующим образом:

```javascript
let func = (arg1, arg2, ...argN) => expression;
```

---

# Стрелочные функции

Это создаёт функцию `func`, которая принимает аргументы `arg1..argN`, затем вычисляет `expression` в правой части с их использованием и возвращает результат.

Другими словами, это сокращённая версия:

```javascript
let func = function(arg1, arg2, ...argN) {
  return expression;
};

let func = (arg1, arg2, ...argN) => expression;
```
---

# Пример

Давайте рассмотрим конкретный пример:

```javascript
let sum = (a, b) => a + b;
/* Эта стрелочная функция представляет собой более короткую форму:
let sum = function(a, b) {
  return a + b;
};
*/
alert( sum(1, 2) ); // 3
```
---

# Summary

Поначалу стрелочные функции могут показаться необычными и даже трудночитаемыми, но это быстро пройдёт по мере того, как глаза привыкнут к этим конструкциям.

Они очень удобны для простых однострочных действий, когда лень писать много слов.

---

# Многострочные стрелочные функции

Стрелочные функции, которые мы видели до этого, были очень простыми. Они брали аргументы слева от `=>` и вычисляли и возвращали выражение справа.

Иногда нам нужна более сложная функция, с несколькими выражениями и инструкциями. Это также возможно, нужно лишь заключить их в фигурные скобки. При этом важное отличие - в том, что в таких скобках для возврата значения нужно использовать `return` (как в обычных функциях).

Вроде этого:

```javascript
let sum = (a, b) => {  // фигурная скобка, открывающая тело многострочной функции
  let result = a + b;
*!*
  return result; // если мы используем фигурные скобки, то нам нужно явно указать "return"
*/!*
};
alert( sum(1, 2) ); // 3
```

----

# Итого

Стрелочные функции очень удобны для простых действий, особенно для однострочных.

Они бывают двух типов:

1. Без фигурных скобок: `(...args) => expression` -- правая сторона выражение: функция вычисляет его и возвращает результат. Скобки можно не ставить, если аргумент только один: `n => n * 2`.
2. С фигурными скобками: `(...args) => { body }` -- скобки позволяют нам писать несколько инструкций внутри функции, но при этом необходимо явно вызывать `return`, чтобы вернуть значение.
