# Модули, введение

По мере роста нашего приложения, мы обычно хотим разделить его на много файлов, так называемых "модулей". Модуль обычно содержит класс или библиотеку с функциями.

Долгое время в JavaScript отсутствовал синтаксис модулей на уровне языка. Это не было проблемой, потому что первые скрипты были маленькими и простыми. В модулях не было необходимости.

Но со временем скрипты становились всё более и более сложными, поэтому сообщество придумало несколько вариантов организации кода в модули. Появились библиотеки для динамической подгрузки модулей.

---

# Что такое модуль?

Модуль - это просто файл. Один скрипт - это один модуль.

Модуль — обособленная часть системы. Как правило, один модуль — это один файл. Модули можно воспринимать, как части конструктора, из которых собирается программа.

Модули могут загружать друг друга и использовать директивы `export` и `import`, чтобы обмениваться функциональностью, вызывать функции одного модуля из другого:

- `export` отмечает переменные и функции, которые должны быть доступны вне текущего модуля.
- `import` позволяет импортировать функциональность из других модулей.

---

# Пример

Например, если у нас есть файл `sayHi.js`, который экспортирует функцию:

```javscript
// 📁 sayHi.js
export function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}
```

...Тогда другой файл может импортировать её и использовать:

```javscript
// 📁 main.js
import {sayHi} from './sayHi.js';

alert(sayHi); // function...
sayHi('John'); // Hello, John!
```

---

# import

Директива `import` загружает модуль по пути `./sayHi.js` относительно текущего файла и записывает экспортированную функцию `sayHi` в соответствующую переменную.


---

# Всегда "use strict"

В модулях всегда используется режим `use strict`. Например, присваивание к необъявленной переменной вызовет ошибку.

```html run
<script type="module">
  a = 5; // ошибка
</script>
```

---

# Своя область видимости переменных

Каждый модуль имеет свою собственную область видимости. Другими словами, переменные и функции, объявленные в модуле, не видны в других скриптах.

---

# Код в модуле выполняется только один раз при импорте

Если один и тот же модуль используется в нескольких местах, то его код выполнится только один раз, после чего экспортируемая функциональность передаётся всем импортёрам.

---

# import.meta

Объект `import.meta` содержит информацию о текущем модуле.

Содержимое зависит от окружения. В браузере он содержит ссылку на скрипт или ссылку на текущую веб-страницу, если модуль встроен в HTML:

```html run height=0
<script type="module">
  alert(import.meta.url); // ссылка на html страницу для встроенного скрипта
</script>
```

---

# В модуле "this" не определён


В модуле на верхнем уровне `this` не определён (undefined).

Сравним с не-модульными скриптами, там `this` - глобальный объект:

```html run height=0
<script>
  alert(this); // window
</script>

<script type="module">
  alert(this); // undefined
</script>
```

---

# Модули являются отложенными (deferred)

Модули *всегда* выполняются в отложенном (deferred) режиме, точно так же, как скрипты с атрибутом `defer`. Это верно и для внешних и встроенных скриптов-модулей.

Другими словами:
- загрузка внешних модулей, таких как `<script type="module" src="...">`, не блокирует обработку HTML.
- модули, даже если загрузились быстро, ожидают полной загрузки HTML документа, и только затем выполняются.
- сохраняется относительный порядок скриптов: скрипты, которые идут раньше в документе, выполняются раньше.

Как побочный эффект, модули всегда видят полностью загруженную HTML-страницу, включая элементы под ними.

# Экспорт и импорт


Мы можем пометить любое объявление как экспортируемое, разместив `export` перед ним, будь то переменная, функция или класс.

Например, все следующие экспорты допустимы:

```js
// экспорт массива
*!*export*/!* let months = ['Jan', 'Feb', 'Mar', 'Apr', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'];

// экспорт константы
*!*export*/!* const MODULES_BECAME_STANDARD_YEAR = 2015;

// экспорт класса
*!*export*/!* class User {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
```

---

# Экспорт отдельно от объявления

Также можно написать `export` отдельно.

Здесь мы сначала объявляем, а затем экспортируем:

```js  
// 📁 say.js
function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}

function sayBye(user) {
  alert(`Bye, ${user}!`);
}

export {sayHi, sayBye}; // список экспортируемых переменных
```

---

## Импорт *

Обычно мы располагаем список того, что хотим импортировать, в фигурных скобках `import {...}`, например вот так:

```js
// 📁 main.js
import {sayHi, sayBye} from './say.js';

sayHi('John'); // Hello, John!
sayBye('John'); // Bye, John!
```

Но если импортировать нужно много чего, мы можем импортировать всё сразу в виде объекта, используя `import * as <obj>`. Например:

```js
// 📁 main.js
*!*
import * as say from './say.js';
*/!*

say.sayHi('John');
say.sayBye('John');
```

---

# Импорт "как"

Мы также можем использовать `as`, чтобы импортировать под другими именами.

Например, для краткости импортируем `sayHi` в локальную переменную `hi`, а  `sayBye` импортируем как `bye`:

```js
// 📁 main.js
*!*
import {sayHi as hi, sayBye as bye} from './say.js';
*/!*

hi('John'); // Hello, John!
bye('John'); // Bye, John!
```
---

##Экспортировать "как"

Аналогичный синтаксис существует и для `export`.

Давайте экспортируем функции, как `hi` и `bye`:

```js
// 📁 say.js
...
export {sayHi as hi, sayBye as bye};
```

Теперь `hi` и `bye` -- официальные имена для внешнего кода, их нужно использовать при импорте:

```js
// 📁 main.js
import * as say from './say.js';

say.hi('John'); // Hello, John!
say.bye('John'); // Bye, John!
```

---

# Экспорт по умолчанию

На практике модули встречаются в основном одного из двух типов:

1. Модуль, содержащий библиотеку или набор функций, как `say.js` выше.
2. Модуль, который объявляет что-то одно, например модуль `user.js` экспортирует только `class User`.

По большей части, удобнее второй подход, когда каждая "вещь" находится в своём собственном модуле.

Естественно, требуется много файлов, если для всего делать отдельный модуль, но это не проблема. Так даже удобнее: навигация по проекту становится проще, особенно, если у файлов хорошие имена, и они структурированы по папкам.

Модули предоставляют специальный синтаксис `export default` ("экспорт по умолчанию") для второго подхода.

Ставим `export default` перед тем, что нужно экспортировать:

```js
// 📁 user.js
export *!*default*/!* class User { // просто добавьте "default"
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
```

Заметим, в файле может быть не более одного `export default`.

...И потом импортируем без фигурных скобок:

```js
// 📁 main.js
import *!*User*/!* from './user.js'; // не {User}, просто User

new User('John');
```

---

# Имя "default"

В некоторых ситуациях для обозначения экспорта по умолчанию в качестве имени используется `default`.

Например, чтобы экспортировать функцию отдельно от её объявления:

```js
function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}

// то же самое, как если бы мы добавили "export default" перед функцией
export {sayHi as default};
```
