# Адаптивная верстка

При вёрстке адаптивных сайтов часто нужно, чтобы какой-то набор стилей применился только при соблюдении определённых условий. Например, текст должен стать зелёным только при горизонтальной ориентации смартфона. Или блок займёт всю ширину родителя, если ширина экрана больше или равна 1500 пикселям. Для подобных случаев и существуют медиавыражения. Они помогают адаптировать вёрстку под разные экраны и устройства и при этом не писать лишний код.

---

# Viewport

`Viewport` - это видимая пользователю область веб-страницы, то, что может увидеть пользователь, не прибегая к прокрутке.

Meta-тег `viewport` сообщает браузеру о том, как именно обрабатывать размеры страницы, и изменять её масштаб

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
```


---

# Viewport атрибуты

Meta-тег `viewport` может иметь следующие атрибуты, указанные через запятую (`,`):

- `width` – ширина области просмотра ( число от 200 до 10000 пикселей или константа `device-width`, которая задаёт ширину страницы в соответствии с размером экрана)

- `height` – высота области просмотра (число от 233 до 10000 пикселей или константа `device-height`, которая задаёт высоту страницы в соответствии с размером экрана)

- `initial-scale` – начальный масштаб страницы. (вещественное число от 0.1 до 1.0. Значение 1.0 определяет масштаб 1:1, т.е. «не масштабировать»).

- `user-scalable` – доступность масштабирования страницы пользователем.(логическое «yes» (1) – можно масштабировать или «no» (0)– нельзя масштабировать)

>  для сайтов с адаптивным дизайном рекомендуется использовать: `width=device-width`.

> если указан атрибут `width`, указывать атрибут `height` не обязательно.

> в некоторых операционных системах (iOS, Windows Phone и т.д.) ширина страницы, при повороте, остаётся неизменной. Вместо перераспределения контента выполняется его масштабирование. Поэтому рекомендуется использовать: `initial-scale=1.0`.

> `user-scalable` рекомендуется использовать значение «yes» , а т.к. оно установлено по умолчанию, то `user-scalable` можно и не указывать.

---

# @media

Директива, которая позволяет задавать разные стили для разных параметров экрана — ширины, высоты, ориентации и даже типа устройства.

```css
@media [тип устройства] [характеристика устройства] {
  /* CSS-правила */
}
@media print and (orientation: landscape) {
  .block {
    font-size: 25pt;
  }
}
```

---

# Типы устройств

Есть четыре типа устройств, которые мы можем указать:

- `all` — медиавыражение применится ко всем устройствам. Если не задать никакой тип, по умолчанию применится этот.
- `print` — стили внутри такого медиавыражения применятся при печати на принтерах или экспорте в `PDF`, в том числе в режиме предпросмотра документа.
- `screen` — для устройств с экранами.
- `speech` — для синтезаторов речи (пока не поддерживается ни одним браузером).

> В большинстве случаев, когда вы пишете стили только для экрана, указывать типы `screen` или `all` не нужно. Реальное практическое использование есть только у типа `print`.

---

# Характеристики страницы и окна браузера

- `aspect-ratio` — соотношение между шириной и высотой окна;
- `height` — высота окна браузера;
- `max-aspect-ratio` — максимальное соотношение между шириной и высотой окна;
- `max-width` — максимальная ширина окна браузера;
- `min-aspect-ratio` — минимальное соотношение между шириной и высотой окна;
- `min-height` — минимальная высота окна браузера;
- `min-width` — минимальная ширина окна браузера;
- `orientation` — ориентация устройства: `landscape` (альбомная, горизонтальная) или `portrait` (портретная, вертикальная);
- `overflow-block` — проверка, как устройство вывода обрабатывает содержимое, которое выходит за пределы области просмотра по оси блока;
- `overflow-inline` — проверка, можно ли прокручивать содержимое, выходящее за пределы области просмотра по встроенной оси;
- `width` — ширина окна браузера.

---

# Качество отображения

- `environment-blending` — метод для определения внешнего окружения устройства, такого как тусклое или слишком яркое освещение;
- `display-mode` — проверка режима браузера, используется в PWA: `fullscreen` (полноэкранный режим без интерфейса браузера), `standalone` (как нативное приложение), `minimal-ui` (минимальный интерфейс браузера) и `browser` (обычное окно браузера);
- `grid` — проверка, является ли экран растровым (все современные экраны) или сеточным (как старые телефоны или текстовые терминалы);
- `max-resolution` — максимальное разрешение устройства в dpi или dpcm;
- `min-resolution` — минимальное разрешение устройства в dpi или dpcm;
- `resolution` — разрешение устройства в dpi или dpcm;
- `scan` — процесс сканирования устройства вывода;
- `update` — скорость обновления экрана: `none` (не обновляется), `slow` (медленно), `fast` (быстро).

---

# Цвет

- `color` — количество бит на цвет на устройстве вывода;
- `color-gamut` — примерный диапазон цветов, поддерживаемый браузером и устройством вывода;
- `color-index` — количество цветов, которое может отображаться устройством;
- `dynamic-range` — комбинация уровня яркости, глубины цвета и контрастного соотношения для видео в браузере или устройстве вывода;
- `inverted-colors` — проверка, инвертируются ли цвета браузером или ОС;
- `max-color` — максимальное количество бит на цвет на устройстве вывода;
- `max-color-index` — максимальное количество цветов, которое может отображаться устройством;
- `max-monochrome` — максимальное количество бит на цвет на монохромном устройстве вывода;
- `min-color` — минимальное количество бит на цвет на устройстве вывода;
- `min-color-index` — минимальное количество цветов, которое может отображаться устройством;
- `min-monochrome` — минимальное количество бит на цвет на монохромном устройстве вывода;
- `monochrome` — количество бит на цвет на монохромном устройстве вывода.

---

# Взаимодействие

- `any-hover` — проверка, позволяет ли любое из устройств ввода наводить указатель на элементы;
- `any-pointer` — проверка, является ли любое из устройств ввода указателем, и насколько оно точное;
- `hover` — проверка, позволяет ли основное устройство наводить указатель на элементы;
- `pointer` — проверка, является ли основное устройство ввода указателем, и насколько оно точное.

---

# Характеристики с префиксом `video-`

- `video-color-gamut` — примерный диапазон цветов, поддерживаемый для видео в браузере и устройстве вывода;
- `video-dynamic-range` — комбинация уровня яркости, глубины цвета и контрастного соотношения для видео в браузере или устройстве вывода;
- `video-height` — высота видео на выбранном дисплее (ведётся обсуждение);
- `video-resolution` — разрешение видео на выбранном дисплее (ведётся обсуждение);
- `video-width` — ширина видео на выбранном дисплее (ведётся обсуждение).

---

# Скрипты

- `scripting` — проверка, включены ли скрипты;

---

# Пользовательские настройки

- `forced-colors` — проверка, запрещает ли браузер цвета, доступные для использования;
- `prefers-color-scheme` — определяет, какую тему предпочитает пользователь — светлую или тёмную;
- `prefers-contrast` — определяет, установлены ли настройки для увеличения или уменьшения контраста между цветами;
- `prefers-reduced-data` — определяет, предпочитает ли пользователь загружать меньше данных на странице;
- `prefers-reduced-motion` — определяет, отключены ли анимации в системных настройках пользователя;
- `prefers-reduced-transparency` — определяет, отключена ли прозрачность в системных настройках пользователя.

---

# Устаревшие

- `device-aspect-ratio` — соотношение между шириной и высотой устройства вывода;
- `device-height` — высота дисплея устройства;
- `device-width` — ширина дисплея устройства.

---

# Перечисление

В медиавыражении может быть перечислено несколько условий через запятую. В таком случае стили применятся для `любого` из указанных условий.
```css
@media (orientation: landscape), (max-width: 960px) {
  .text {
    color: tomato;
  }
}
```

> Такой код применится на всех устройствах с альбомной ориентацией экрана или на всех устройствах с шириной экрана менее 960 пикселей.

---

# Несколько условий

Иногда вы хотите создать медиавыражение, включающее в себя несколько условий. В таком случае применяются логические операторы: `not`, `and`, и `only`.


---

# and

`and` - логическоие `И`

Если мы пишем и тип устройства, и указываем характеристики, то после типа обязательно пишется `and`.

```css
@media print and (min-width: 320px) {
  .link {
    text-decoration: underline;
  }
}
```

Также `and` пишется между характеристиками.

```css
@media (min-width: 320px) and (max-width: 640px) {
  .link {
    text-decoration: underline;
  }
}
```

---

# not

Ключевое слово `not` используется для отрицания выражения. Оно имеет низкий приоритет и применяется в последнюю очередь

```css
@media not screen and (min-width: 380px) {
  .block {
    display: flex;
  }
}
```

Здесь сначала вычислится выражение «для всех экранов с минимальной шириной 380 пикселей», а потом оно инвертируется — «для всех устройств, кроме устройств с экранами с минимальной шириной 380 пикселей». То есть, будет читаться браузером как:

```css
@media not (screen and (min-width: 380px)) {
  .block {
    display: flex;
  }
}

```

> При использовании `not` в медиавыражениях с запятой инвертируется только та часть выражения, где указан `not`. Например:

```css
@media not screen and (height: 500px), print and (height: 700px) {
  .text {
    color: tomato;
  }
}
```


---

# only

Ключевое слово `only` иногда встречается перед указанием типа устройства — оно используется для того, чтобы старые браузеры, которые не поддерживают медиавыражения, не применяли указанные стили. Современные браузеры никак не реагируют на `only`.

```css
@media only screen and (max-width: 600px) {
  body {
    background-color: cornflowerblue;
  }
}
```

---

# Notes

💡 Для вёрстки от мобильных (mobile first) лучше использовать медиавыражения с `min-width` и располагать их в порядке увеличения ширины экрана; для вёрстки от десктопа (desktop first) — `max-width`, и располагать выражения в обратном порядке.

> медиавыражения можно вкладывать в медиавыражения и другие директивы:

```css
@media (min-width: 520px) {
  @media (max-width: 1080px) {
    .cell {
      background: peachpuff;
    }
  }
}

@supports (position: sticky) {
  @media (min-width: 1080px) {
    .block {
      position: sticky;
    }
  }
}

```

# Подходы

### Breakpoints based on device


- `320px — 480px` -  Mobile devices
- `481px — 768px` -  iPads, Tablets
- `769px — 1024px` -  Small screens, laptops
- `1025px — 1200px` -  Desktops, large screens
- `1201px` - and more —  Extra large screens, TV

```css
/* Extra small devices (phones, 600px and down) */
@media only screen and (max-width: 600px) { ... }
/* Small devices (portrait tablets and large phones, 600px and up) */
@media only screen and (min-width: 600px) { ... }
/* Medium devices (landscape tablets, 768px and up) */
@media only screen and (min-width: 768px) { ... }
/* Large devices (laptops/desktops, 992px and up) */
@media only screen and (min-width: 992px) { ... }
/* Extra large devices (large laptops and desktops, 1200px and up) */
@media only screen and (min-width: 1200px) { ... }
```

### Bootstrap sizes

```css
// Small devices (landscape phones, 576px and up)
@media (min-width: 576px) { ... }

// Medium devices (tablets, 768px and up)
@media (min-width: 768px) { ... }

// Large devices (desktops, 992px and up)
@media (min-width: 992px) { ... }

// X-Large devices (large desktops, 1200px and up)
@media (min-width: 1200px) { ... }

// XX-Large devices (larger desktops, 1400px and up)
@media (min-width: 1400px) { ... }
```

### Breakpoints based on content

```css
@media only screen (min-width: 768px){
...
}
@media only screen and (min-width: 768px) and (max-width: 959px){
...
}
```