# Операторы сравнения

Многие операторы сравнения известны нам из математики.


- Больше/меньше: a &gt; b, a &lt; b.
- Больше/меньше или равно: a &gt;= b, a &lt;= b.
- Равно: `a == b`. Обратите внимание, для сравнения используется двойной знак равенства `==`. Один знак равенства `a = b` означал бы присваивание.
- Не равно. В математике обозначается символом &ne;, но в JavaScript записывается как a != b</code>.


> Результат сравнения имеет логический тип

---

# Значение

Все операторы сравнения возвращают значение логического типа:

- `true` -- означает "да", "верно", "истина".
- `false` -- означает "нет", "неверно", "ложь".


```javascript
alert( 2 > 1 );  // true (верно)
alert( 2 == 1 ); // false (неверно)
alert( 2 != 1 ); // true (верно)
```

Результат сравнения можно присвоить переменной, как и любое значение:

```javascript
let result = 5 > 4; // результат сравнения присваивается переменной result
alert( result ); // true
```

---

# Сравнение строк

Чтобы определить, что одна строка больше другой, JavaScript использует "алфавитный" или "лексикографический" порядок.

Другими словами, строки сравниваются посимвольно.

Например:

```javascript
alert( 'Я' > 'А' ); // true
alert( 'Коты' > 'Кода' ); // true
alert( 'Сонный' > 'Сон' ); // true
```

Алгоритм сравнения двух строк довольно прост:

- Сначала сравниваются первые символы строк.
- Если первый символ первой строки больше (меньше), чем первый символ второй, то первая строка больше (меньше) второй. Сравнение завершено.
- Если первые символы равны, то таким же образом сравниваются уже вторые символы строк.
- Сравнение продолжается, пока не закончится одна из строк.
- Если обе строки заканчиваются одновременно, то они равны. Иначе, большей считается более длинная строка.

---

# Сравнение разных типов

При сравнении значений разных типов JavaScript приводит каждое из них к числу.

Например:

```javascript
alert( '2' > 1 ); // true, строка '2' становится числом 2
alert( '01' == 1 ); // true, строка '01' становится числом 1
```

Логическое значение `true` становится `1`, а `false` – `0`.


```javascript
alert( true == 1 ); // true
alert( false == 0 ); // true

let a = 0;
alert( Boolean(a) ); // false

let b = "0";
alert( Boolean(b) ); // true

alert(a == b); // true!
```

---

# `Не` Строгое сравнение

Использование обычного сравнения `==` может вызывать проблемы. Например, оно не отличает `0` от `false`:

```javascript
alert( 0 == false ); // true
```

Та же проблема с пустой строкой:

```javascript
alert( '' == false ); // true
```

Это происходит из-за того, что операнды разных типов преобразуются оператором `==` к числу. В итоге, и пустая строка, и `false` становятся нулём.

Как же тогда отличать `0` от `false`?

---

#  Строгое сравнение

Оператор строгого равенства `===` проверяет равенство без приведения типов

Другими словами, если `a` и `b` имеют разные типы, то проверка `a === b` немедленно возвращает `false` без попытки их преобразования.



```javascript
alert( 0 === false ); // false, так как сравниваются разные типы
```

> Ещё есть оператор строгого неравенства `!==`, аналогичный `!=`.

---

# Сравнение с `null` и `undefined`

Поведение `null` и `undefined` при сравнении с другими значениями — особое:

- При строгом равенстве `===`
    Эти значения различны, так как различны их типы.
    ```javascript
    alert( null === undefined ); // false
    ```
- При нестрогом равенстве `==`
    Эти значения равны друг другу и не равны никаким другим значениям. Это специальное правило языка.
    ```javascript
    alert( null == undefined ); // true
    ```

> При использовании математических операторов и других операторов сравнения `< > <= >=` Значения `null/undefined` преобразуются к числам: `null` становится `0`, а `undefined` – `NaN`.


# Мистика


Сравним `null` с нулём:

```javascript
alert( null > 0 );  // (1) false
alert( null == 0 ); // (2) false
alert( null >= 0 ); // (3) *!*true*/!*
```

Значение `undefined` несравнимо с другими значениями:

```javascript
alert( undefined > 0 ); // false (1)
alert( undefined < 0 ); // false (2)
alert( undefined == 0 ); // false (3)
```

---

# Как избежать проблем

- Относитесь очень осторожно к любому сравнению с `undefined/null`, кроме случаев строгого равенства `===`.
- Не используйте сравнения `>= > < <=` с переменными, которые могут принимать значения `null/undefined`, разве что вы полностью уверены в том, что делаете. Если переменная может принимать эти значения, то добавьте для них отдельные проверки.

---

# Условное ветвление: if, '?'

Иногда нам нужно выполнить различные действия в зависимости от условий.

Для этого мы можем использовать инструкцию `if` и условный оператор `?`, который также называют оператором "вопросительный знак".

---

# Инструкция "if"

Инструкция `if(...)` вычисляет условие в скобках и, если результат `true`, то выполняет блок кода.


```javascript
let year = prompt('В каком году была опубликована спецификация ECMAScript-2015?', '');


if (year == 2015) {
  alert( "Правильно!" );
  alert( "Вы такой умный!" );
}

```

---

# Преобразование к логическому типу

Инструкция `if (…)` вычисляет выражение в скобках и преобразует результат к логическому типу.


- Число `0`, пустая строка `""`, `null`, `undefined` и `NaN` становятся `false`. Из-за этого их называют "ложными" ("falsy") значениями.
- Остальные значения становятся `true`, поэтому их называют "правдивыми" ("truthy").

Таким образом, код при таком условии никогда не выполнится:

```javascript
if (0) { // 0 is falsy
  ...
}
```

...а при таком -- выполнится всегда:

```javascript
if (1) { // 1 is truthy
  ...
}
```

Мы также можем передать заранее вычисленное в переменной логическое значение в `if`, например так:

```javascript
let condition = (year == 2015); // преобразуется к true или false

if (condition) {
  ...
}
```

---


# Блок "else"

Инструкция `if` может содержать необязательный блок `else` ("иначе"). Он выполняется, когда условие ложно.


```javascript
let year = prompt('В каком году была опубликована спецификация ECMAScript-2015?', '');

if (year == 2015) {
  alert( 'Да вы знаток!' );
} else {
  alert( 'А вот и неправильно!' ); // любое значение, кроме 2015
}
```

---

# Несколько условий: "else if"

Иногда, нужно проверить несколько вариантов условия. Для этого используется блок `else if`.



```javascript
let year = prompt('В каком году была опубликована спецификация ECMAScript-2015?', '');

if (year < 2015) {
  alert( 'Это слишком рано...' );
} else if (year > 2015) {
  alert( 'Это поздновато' );
} else {
  alert( 'Верно!' );
}
```
---

# Условный оператор '?'

Иногда нам нужно определить переменную в зависимости от условия.

Например:

```javascript
let accessAllowed;
let age = prompt('Сколько вам лет?', '');

*!*
if (age > 18) {
  accessAllowed = true;
} else {
  accessAllowed = false;
}
*/!*

alert(accessAllowed);
```

Так называемый "условный" оператор "вопросительный знак" позволяет нам сделать это более коротким и простым способом.

Оператор представлен знаком вопроса `?`. Его также называют "тернарный", так как этот оператор, единственный в своём роде, имеет три аргумента.

Синтаксис:

```javascript
let result = условие ? значение1 : значение2;
```

Сначала вычисляется `условие`: если оно истинно, тогда возвращается `значение1`, в противном случае -- `значение2`.

Например:

```javascript
let accessAllowed = (age > 18) ? true : false;
```
---

# Логические операторы

В JavaScript есть четыре логических оператора: `||` (ИЛИ), `&&` (И) и `!` (НЕ), `??` (Оператор нулевого слияния)

Несмотря на своё название, данные операторы могут применяться к значениям любых типов. Полученные результаты также могут иметь различный тип.

---

# `||` (ИЛИ)

Оператор "ИЛИ" выглядит как двойной символ вертикальной черты и если какой-либо из аргументов `true`, он вернёт `true`, в противоположной ситуации возвращается  `false`.:

```javascript
result = a || b;
```
Существует всего четыре возможные логические комбинации:

```javascript
alert( true || true );   // true
alert( false || true );  // true
alert( true || false );  // true
alert( false || false ); // false
```

> Если значение не логического типа,  то оно к нему приводится в целях вычислений.


```javascript
if (1 || 0) { // работает как if( true || false )
  alert( 'truthy!' );
}
```

---

# Использование 

Обычно оператор `||` используется в `if` для проверки истинности любого из заданных условий.



```javascript
let hour = 9;

*!*
if (hour < 10 || hour > 18) {
*/!*
  alert( 'Офис закрыт.' );
}
```

---

# Присваивание `'||'`

```javascript
result = value1 || value2 || value3;
```

Оператор `||` выполняет следующие действия:

- Вычисляет операнды слева направо.
- Каждый операнд конвертирует в логическое значение. Если результат `true`, останавливается и возвращает исходное значение этого операнда.
- Если все операнды являются ложными (`false`), возвращает последний из них.

Значение возвращается в исходном виде, без преобразования.

Другими словами, цепочка ИЛИ `||` возвращает первое истинное значение или последнее, если такое значение не найдено.


```javascript
alert( 1 || 0 ); // 1
alert( true || 'no matter what' ); // true

alert( null || 1 ); // 1 (первое истинное значение)
alert( null || 0 || 1 ); // 1 (первое истинное значение)
alert( undefined || null || 0 ); // 0 (поскольку все ложно, возвращается последнее значение)
```

>  В большинстве случаев лучше использовать "обычный" `if`, чтобы облегчить понимание кода, но иногда это может быть удобно.

---

## && (И)

Оператор И пишется как два амперсанда `&&`:

```javascript
result = a && b;
```

В традиционном программировании И возвращает `true`, если оба аргумента истинны, а иначе – `false`:

```javascript
alert( true && true );   // true
alert( false && true );  // false
alert( true && false );  // false
alert( false && false ); // false
```

Пример с `if`:

```javascript
let hour = 12;
let minute = 30;

if (hour == 12 && minute == 30) {
  alert( 'The time is 12:30' );
}
```

---

# Присваивание

При нескольких подряд операторах И:

```javascript
result = value1 && value2 && value3;
```

Оператор `&&` выполняет следующие действия:

- Вычисляет операнды слева направо.
- Каждый операнд преобразует в логическое значение. Если результат `false`, останавливается и возвращает исходное значение этого операнда.
- Если все операнды были истинными, возвращается последний.

Другими словами, И возвращает первое ложное значение. Или последнее, если ничего не найдено.


```javascript
// Если первый операнд истинный,
// И возвращает второй:
alert( 1 && 0 ); // 0
alert( 1 && 5 ); // 5

// Если первый операнд ложный,
// И возвращает его. Второй операнд игнорируется
alert( null && 5 ); // null
alert( 0 && "no matter what" ); // 0
```

Можно передать несколько значений подряд. В таком случае возвратится первое "ложное" значение, на котором остановились вычисления.

```javascript
alert( 1 && 2 && null && 3 ); // null
```

> Когда все значения верны, возвращается последнее

```javascript
alert( 1 && 2 && 3 ); // 3
```

---

# `!` (НЕ)

Оператор НЕ представлен восклицательным знаком `!`.


```javascript
result = !value;
```

Оператор принимает один аргумент и выполняет следующие действия:

- Сначала приводит аргумент к логическому типу `true/false`.
- Затем возвращает противоположное значение.


```javascript
alert( !true ); // false
alert( !0 ); // true
```

> В частности, двойное НЕ `!!` используют для преобразования значений к логическому типу:

```javascript
alert( !!"non-empty string" ); // true
alert( !!null ); // false
```

> Приоритет НЕ `!` является наивысшим из всех логических операторов, поэтому он всегда выполняется первым, перед `&&` или `||`.

---

# Циклы while и for

При написании скриптов зачастую встаёт задача сделать однотипное действие много раз.

Например, вывести товары из списка один за другим. Или просто перебрать все числа от `1` до `10` и для каждого выполнить одинаковый код.

Для многократного повторения одного участка кода предусмотрены *циклы*.

---

# Цикл "while"

Цикл `while` имеет следующий синтаксис:

```javascript
while (condition) {
  // код
  // также называемый "телом цикла"
}
```

Код из тела цикла выполняется, пока условие `condition` истинно.


```javascript
let i = 0;
while (i < 3) { // выводит 0, затем 1, затем 2
  alert( i );
  i++;
}
```

> Одно выполнение тела цикла по-научному называется *итерация*. Цикл в примере выше совершает три итерации.

> Любое выражение или переменная может быть условием цикла, а не только сравнение: условие `while` вычисляется и преобразуется в логическое значение.

---

# Цикл "do…while"

Проверку условия можно разместить под телом цикла, используя специальный синтаксис `do..while`:

```javascript
do {
  // тело цикла
} while (condition);
```

Цикл сначала выполнит тело, а затем проверит условие `condition`, и пока его значение равно `true`, он будет выполняться снова и снова.

```javascript
let i = 0;
do {
  alert( i );
  i++;
} while (i < 3);
```

> Такая форма синтаксиса оправдана, если вы хотите, чтобы тело цикла выполнилось **хотя бы один раз**, даже если условие окажется ложным

---

# Цикл "for"

Более сложный, но при этом самый распространённый цикл — цикл `for`.

Выглядит он так:

```javascript
for (начало; условие; шаг) {
  // ... тело цикла ...
}
```

```javascript
for (let i = 0; i < 3; i++) { // выведет 0, затем 1, затем 2
  alert(i);
}
```

Рассмотрим конструкцию `for` подробней:


- *начало*  `let i = 0` Выполняется один раз при входе в цикл 
- *условие*  `i < 3` Проверяется *перед* каждой итерацией цикла. Если оно вычислится в `false`, цикл остановится.
- *тело*  `alert(i)` Выполняется снова и снова, пока условие вычисляется в `true`.
- *шаг*  `i++` Выполняется *после* тела цикла на каждой итерации *перед* проверкой условия.


> То есть, *начало* выполняется один раз, а затем каждая итерация заключается в проверке *условия*, после которой выполняется *тело* и *шаг*.

---

# Прерывание цикла: `break`

Обычно цикл завершается при вычислении *условия* в `false`.

Но мы можем выйти из цикла в любой момент с помощью специальной директивы `break`.


```javascript
let sum = 0;

while (true) {

  let value = +prompt("Введите число", '');

*!*
  if (!value) break; // (*)
*/!*

  sum += value;

}
alert( 'Сумма: ' + sum );
```

Директива `break` в строке `(*)` полностью прекращает выполнение цикла и передаёт управление на строку за его телом, то есть на `alert`.

---

# Переход к следующей итерации: `continue`

Директива `continue` -- "облегчённая версия" `break`. При её выполнении цикл не прерывается, а переходит к следующей итерации (если условие все ещё равно `true`).

> Её используют, если понятно, что на текущем повторе цикла делать больше нечего.


```javascript
for (let i = 0; i < 10; i++) {

  // если true, пропустить оставшуюся часть тела цикла
  *!*if (i % 2 == 0) continue;*/!*

  alert(i); // 1, затем 3, 5, 7, 9
}
```
