# Псевдоселекторы

Псевдоклассы `-of-type` позволяют выбирать из группы элементы одного уровня вложенности на основании их порядка:

- `:first-of-type` — первый;
- `:nth-of-type(n-число)` — каждый `n`-й элемент;
- `:last-of-type` — последний;
- `:nth-last-of-type(n-число)` — каждый `n`-й элемент с отсчётом «с конца».

---


# Псевдоэлементы

Псевдоэлементы — это элементы, которых не существует в HTML-разметке. Они создаются и позиционируются исключительно при помощи CSS. Чаще всего используются для создания различных декоративных элементов (которые не несут содержательного смысла).

---

# ::before

Добавив `::before` к селектору, для соответствующего элемента создаётся псевдоэлемент. Этот псевдоэлемент — его самый первый потомок, он идёт до внутреннего содержимого.

> Проще всего воспринимать псевдоэлемент `::before` как дополнительный элемент в начале тега. Мы можем применить к нему любые стили

```css
.warning::before {
  content: "⚠";
  margin-right: 0.5em;
}
li::before {
  content: "💜";
  margin-right: 5px;
}
> Не забывайте прописывать свойство `content` для псевдоэлемента `::before`. Это самая частая ошибка, из-за которой псевдоэлемент не появляется на странице.
```

---

# ::after

Когда мы в CSS добавляем `::after` к селектору, для соответствующего элемента создаётся псевдоэлемент). Этот псевдоэлемент — его самый последний, он идёт после всего внутреннего содержимого.

```css
a::after {
  content: "→";
}

[пример](https://doka.guide/css/after/#na-praktike)

```
# Overlay

Самый частый сценарий использования псевдоэлемента — наложение оверлея, полупрозрачной заливки поверх картинки.

# content

Когда задано свойство `content`, то элемент заменяется на значение этого свойства. В качестве значения могут быть переданы различные типы: изображение, градиент или текст.

```css
a::after {
  content: "👉";
  margin-right: 5px;
}
```

---

# Счётчики

CSS счётчики, в своей сущности, переменные CSS, значения которых могут быть инкрементированы при помощи CSS для отслеживания количества их использования. Они позволяют регулировать внешний вид контента, основываясь на его местоположении в документе.

---

# counter-reset

`counter-reset` - Создает или сбрасывает счетчик

> Чтобы создать новый счётчик на элементе, в значении свойства нужно указать имя счётчика и число, с которого начнётся отсчёт.

```css
li {
  counter-set: example 25;
}
```

> Устанавливает числовое значение 25 для счётчика example на элементе li.

---

# counter-set

С помощью свойства `counter-set` можно указать конкретное числовое значение определённому счётчику.

```css
li {
  counter-set: example 25;
}
```

# counter-increment

С помощью свойства `counter-increment` можно указать число (шаг), на которое будет увеличиваться нумерация CSS-счётчика.

```css
li {
  counter-increment: new 2;
}
```

---

# counter()

Для того, чтобы отобразить значение счётчика - используйте функцию `counter()`
```html
<h3>Вступление</h3>
<h3>Основная часть</h3>
<h3>Заключение</h3>
```

```css
body {
  counter-reset: section;                     /* Устанавливает значение
                                                 счётчика, равным 0 */
}

h3::before {
  counter-increment: section;                 /* Инкрементирует счётчик*/
  content: "Секция " counter(section) ": ";   /* Отображает текущее
                                                 значение счётчика */
}
```


# Вложенные счётчики

новая сущность CSS счётчика автоматически создаётся в дочерних элементах

Используя функцию `counters()`, можно вставить строку между разными уровнями вложенных счётчиков

```css
ol {
  counter-reset: section;           /*Создаёт новый счётчик для каждого
                                      тега <ol>*/
  list-style-type: none;
}

li::before {
  counter-increment: section;      /*Инкрементируется только счётчик
                                     текущего уровня вложенности*/
  content: counters(section,".") " ";/*Добавляем значения всех уровней
                                    вложенности, используя разделитель '.'*/
                                   
```

```html
<ol>
  <li>item</li>          <!-- 1     -->
  <li>item               <!-- 2     -->
    <ol>
      <li>item</li>      <!-- 2.1   -->
      <li>item</li>      <!-- 2.2   -->
      <li>item           <!-- 2.3   -->
        <ol>
          <li>item</li>  <!-- 2.3.1 -->
          <li>item</li>  <!-- 2.3.2 -->
        </ol>
        <ol>
          <li>item</li>  <!-- 2.3.1 -->
          <li>item</li>  <!-- 2.3.2 -->
          <li>item</li>  <!-- 2.3.3 -->
        </ol>
      </li>
      <li>item</li>      <!-- 2.4   -->
    </ol>
  </li>
  <li>item</li>          <!-- 3     -->
  <li>item</li>          <!-- 4     -->
</ol>
<ol>
  <li>item</li>          <!-- 1     -->
  <li>item</li>          <!-- 2     -->
</ol>
```

---

# Расказать про икноки

---


# Что такое Веб-форма

`Веб-формы`являются одним из основных элементов взаимодействия между пользователем и сайтом или приложением. Формы позволяют пользователю ввести данные, которые затем отправляются на сервер для их дальнейшей обработки и хранения или используются на стороне клиента для обновления интерфейса (например, добавление нового элемента в список или открытие и закрытие элемента интерфейса).

`Веб-формы` — их также часто называют `HTML-формы` — состоят из одного или нескольких элементов управления форм (иногда их также называют виджетами) и некоторых дополнительных элементов для структурирования формы. Элементами управления могут быть однострочные или многострочные текстовые поля, выпадающие списки, кнопки, чекбоксы, радиокнопки, большинство из которых создаются через `html`-элемент `<input>`, однако есть и другие элементы, о которых тоже стоит узнать.

---

# `<form>`

Тег `<form>` добавляет на страницу форму, которую пользователь может заполнить. Например, ввести своё имя, фамилию или почту. Данные формы отправляются на сервер.

```html
<form action="" method="get">
 </form>

```

### Атрибуты

- `action` — здесь указывается ссылка на скрипт, который обработает форму. Если не указать атрибут action, то страница будет просто обновляться каждый раз, когда отправляется форма.
- `method` — определяет, каким способом будут отправлены на сервер данные, которые ввёл пользователь. Есть два варианта:
    - `get` — ответы пользователя дописываются в URL в формате `«параметр=значение»`, например `«email=name@yandex.ru»`. Выглядит это так: `site.com/form?name=Max&email=name@yandex.ru`
    - `post` — данные из формы пакуются в тело формы и отправляются на сервер. В этом случае нет ограничений по объёму данных, поэтому этот способ подойдёт для заполнения базы данных или отправки файлов.

- `name` — уникальное имя формы. Пользователь его не увидит, зато скрипты смогут найти нужную форму.
- `autocomplete` — включает или выключает автозаполнение для формы.
    - `on` — значение по умолчанию. Включает автозаполнение для этой формы.
    - `off` — выключает автозаполнение. 
- `novalidate` — у этого атрибута нет значения. Если его добавить, браузер не будет проверять правильность заполнения формы.
- `enctype` — определяет, какой вид кодирования будет применён к данным из формы. Этот атрибут обязательно надо ставить, если через форму отправляются файлы, в остальных случаях — не обязательно. Есть три варианта кодирования:
    - `application/x-www-form-urlencoded` — это значение по умолчанию. Данные будут кодироваться так, что пробелы превратятся в знак +, а символы вроде кириллицы будут представлены в шестнадцатеричном значении. Например, так будет выглядеть имя Степан: %D0%A1%D1%82%D0%B5%D0%BF%D0%B0%D0%BD 🤡
    - `multipart/form-data` — вариант, который надо указать, если через форму отправляются файлы. В этом случае данные не кодируются.
    - `text/plain` — в этом случае пробелы меняются на +, а остальные символы передаются без изменений.
- `accept-charset` — задаёт кодировку, в которой сервер принимает данные из формы. Самая распространённая кодировка — `UTF-8`. 

---

# input

`<input>` — это контейнер для интерактивных элементов, с помощью которых пользователь может ввести данные, что-то выбрать, поставить галочку или нажать кнопку.

### type 

Типы для ввода данных разных форматов:

- `text` — поле для ввода текста в одну строку. Если попробовать вставить текст из нескольких абзацев, то они всё равно сложатся в одну строчку.
- `email` — поле для ввода имейла. Браузер проверит, есть ли в нём знак `«@»` и домен.
- `search` — поле для поиска.
- `tel` — поле для ввода номера телефона.
- `url` — поле для ввода URL-адреса.
- `password` — ввод пароля. По мере ввода символы будут меняться на звёздочки `***`.
- `number` — ввод числа.

Типы для различных кнопок:

- `submit` — простая кнопка для отправки формы.
- `button` — обычная кнопка.
- `image` — кнопка «Отправить» в виде картинки. Чтобы задать адрес картинки, используйте атрибут src, а для альтернативного текста — атрибут alt. 
- `reset` — кнопка, которая сбрасывает всё, что пользователь ввёл в поля текущей формы ранее.

Типы для ввода дат:

- `date` — ввод даты без времени: год, месяц и дата.
- `datetime-local` — ввод даты и времени в текущем часовом поясе, когда зоны UTC не указываются.
- `month` — ввод месяца и года, без указания часового пояса.
- `week` — ввод номера недели.
- `time` — ввод времени без указания часового пояса.

Элементы форм:

- `checkbox` — флажки, или чекбокс, с несколькими вариантами на выбор.
- `radio` — круглая кнопка-переключатель для выбора одного из нескольких вариантов.
- `range` — ползунок для выбора чисел из заданного диапазона.
- `color` — виджет для выбора цвета. Иногда его называют колорпикер (от английского colorpicker).
- `file` — выбор файла для отправки.

### Прочие атрибуты

- `name` — уникальное имя элемента. Обычно имя нужно, чтобы связать `<input>` с формой и отправить данные на сервер.
- `required` — делает поле для ввода обязательным для заполнения. Пользователь не сможет нажать «Отправить», пока не введёт сюда данные. А если попробует, то браузер выведет сообщение о необходимости заполнить поле.
- `disabled` — отключает элемент. Пользователь не сможет, например, ввести текст или выбрать нужный параметр, а сам элемент будет отображаться в сером цвете, как неактивный.
- `autocomplete` — разрешает автозаполнение. Автозаполнение — это когда браузер предлагает сохранить, например, пароль или номер банковской карты, чтобы данные подставлялись при следующем входе.
- `autofocus` — фокусируется на элементе `<input>` сразу после загрузки страницы. Это значит, что пользователю не нужно специально нажимать на этот элемент, чтобы начать в нём что-то писать. В фокусе может быть только один элемент на странице.
- `form` — связывает отдельно стоящий элемент `<input>` с формой.
- `list` — связывает `<input>` с элементом `<datalist>` через его`ID`.
- `readonly` — не позволяет пользователю как-либо изменять элемент, оставляя его при этом рабочим. Применимо только для текстовых полей.
- `step` — указывает шаг, с которым будет изменяться значение поля. Задаётся в числовом формате и работает с любым из перечисленных типов: `number`, `range`, `date` и `datetime-local`.
- `min`, `max` — указывают минимальные и максимальные числовые значения соответственно для полей с типами `number` и `range`. Минимальные и максимальные значения даты в формате `ГГГГ-ММ-ДД` для полей с типами `date` и `datetime-local`.

---

# label

Элемент `<label>` используется для создания подписи к элементу формы

Чтобы связать `<label>` с элементом формы можно пойти двумя путями:

- Задаём элементу формы атрибут `id`. Такое же значение задаём атрибуту `for` тега `<label>`.
- Оборачиваем элемент формы в тег `<label>`. В этом случае связь создаётся автоматически и нет необходимости в атрибутах `id` и `for`.

```html
<div class="form-row">
  <label for="bread">Купить хлеб</label>
  <input type="checkbox" name="bread" id="bread">

  <label>
    <input type="checkbox" name="agree">Согласен на обработку данных
  </label>
</div>

```

> `for` — значение этого атрибута должно соответствовать значению атрибута `id` связываемого элемента.

---
# textarea

Тег `<textarea>` используется для создания многострочного поля ввода. Например, поля ввода комментария. При необходимости поле может иметь изменяемый размер.

 Атрибуты:


- `cols` - Задаёт ширину поля ввода в символах. Если атрибут задан, то должен иметь значением целое положительное число. Если не задан, то по умолчанию берётся как 20
- `rows` - Задаёт высоту поля ввода в строках. Если атрибут задан, то должен иметь значением целое положительное число. Если не задан, то по умолчанию высота задаётся равной двум строкам.

```html
<label for="story">Расскажите о себе:</label>
<textarea id="story" name="story" rows="5" cols="33">Frontend-разработчик со стажем</textarea>

```

---

# button

`<button>` создаёт кликабельную кнопку.

К тегу `<button>` можно применить любой универсальный атрибут, а также специфические атрибуты кнопок:

- `type ` — задаёт действие кнопки при нажатии:
    - `submit`  отправляет данные на сервер. Это также значение по умолчанию.
    - `reset`  удаляет введённые данные из формы.
    - `button`  просто кнопка. Действие для неё можно задать через скрипты.
- `value ` — задаёт исходное значение кнопки, которое отправляется на сервер вместе с данными пользователя.
- `form ` — связывает кнопку с любой формой в документе через ID. Если ID не указан, то с предшествующей формой.

```html
<button name="button">Нажми меня</button>
```

# select

 Элемент `<select>` используется, когда нужно показать выпадающий список

 ```html
<form>
  <label for="city-select">Ваш город</label>
  <select name="city" id="city-select">
    <option value="">-- Выберите город --</option>
    <option value="petersburg">Санкт-Петербург</option>
    <option value="samara">Самара</option>
    <option value="perm">Пермь</option>
    <option value="novosibirsk">Новосибирск</option>
  </select>
</form>
 ```

Атрибут `multiple` булевого типа. Включает возможность выбора сразу нескольких пунктов списка. Если атрибут задан, то внешний вид списка поменяется с однострочного на многострочный с возможностью скроллинга.

Числовой атрибут `size`. Если включён атрибут `multiple`, то это число указывает на количество видимых пунктов списка.

 ---

 # option

 Тег `<option>` используется в интерактивных элементах управления для вёрстки одиночного пункта списка.

 ```html
 <form>
  <label for="city-select">Ваш город</label>
  <select name="city" id="city-select">
    <option value="">-- Выберите город --</option>
    <option value="petersburg">Санкт-Петербург</option>
    <option value="moscow">Москва</option>
    <option value="kazan">Казань</option>
    <option value="samara">Самара</option>
    <option value="perm">Пермь</option>
    <option value="novosibirsk">Новосибирск</option>
  </select>
</form>
 ```

`selected` - Атрибут булевого типа. Если он задан, это означает, что пункт списка будет выбран по умолчанию. Если у выпадающего списка `<select>` не задан атрибут `multiple`, то атрибут `selected` может быть задан только одному тегу `<option>` в пределах этого списка. Если тегу `<select> `задан атрибут `multiple`, то атрибут `selected` может быть задан любому количеству тегов `<option>` в пределах списка.

---

# optgroup

Тег `<optgroup>` позволяет группировать опции внутри элемента `<select>`. Внутри тега `<optgroup>` стандартно используется один или несколько тегов `<option>`.

```html
<select>
  <optgroup label="Необычные цветы" disabled>
    <option>Ангулоя одноцветковая</option>
    <option>Обезьяний дракула</option>
    <option>Пассифлора инкарнатная</option>
  </optgroup>
</select>

```

> `label` — обязательный атрибут.

---

# datalist

В тег `<datalist>` можно обернуть несколько тегов `<option>` и связать этот список с полем ввода `<input>` при помощи атрибута `list`. Тогда при вводе данных в поле будет показан список вариантов.

```html
<label for="my-browser">Выберите браузер из списка:</label>
<input list="browsers" id="my-browser" name="my-browser">
<datalist id="browsers">
  <option value="Chrome">
  <option value="Firefox">
  <option value="Yandex Browser">
  <option value="Opera">
  <option value="Safari">
  <option value="Microsoft Edge">
</datalist>

```

---

# fieldset

Тег `<fieldset>` группирует элементы формы (поля ввода `<input>`, `<textarea>`, выпадающие списки `<select>` и другие) в блок с характерным выделением границ. Опционально с помощью тега `<legend>` внутри `<fieldset>` можно задать заголовок для создаваемой группы (он может быть только один и обязательно должен идти первым вложенным элементом).

```html
<form>
  <fieldset>
    <legend>Прозвище Дракса из «Стражей Галактики»?</legend>
    <label>
      <input type="radio" name="answer" value="Exterminator">
      Уничтожитель
    </label>
    <label>
      <input type="radio" name="answer" value="Destroyer">
      Разрушитель
    </label>
    <label>
      <input type="radio" name="answer" value="Accuser">
      Обвинитель
    </label>
    <label>
      <input type="radio" name="answer" value="Sweet-tooth">
      Сладкоежка
    </label>
  </fieldset>
</form>

```

--- 

# legend

`legend` Добавляет заголовок в `<fieldset>`, который по умолчанию оформляется браузером как текст, органично вписанный в рамку.

```html
<fieldset>
  <legend>Заголовок для группы контролов</legend>
  …
</fieldset>

```

---

# placeholder

Атрибут, который подсказывает пользователю, что именно нужно ввести в поле ввода (обычно это пример слова или фразы). Выглядит это как будто поле уже заполнено, только гораздо бледнее. А ещё значение атрибута исчезает, как только пользователь начинает вводить текст.


```html
<input type="text" id="name" placeholder="Введите ваше имя">

```

Атрибут `placeholder` можно задать для `<input>` и `<textarea>`. Атрибут работает со следующими типами:

- `text`
- `search`
- `url`
- `telephone`
- `email`
- `password`
