# Теория

- [Даты LearnJ](https://learn.javascript.ru/datetime)
- [Работа с датой и временем в JavaScript](https://itchief.ru/javascript/date)
- [MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date)

# Практика

### Задача 1

Получите текущую дату и время
- Выведите текущий день.
- Выведите текущий месяц.
- Выведите текущий год.
- Выведите номер текущего дня недели

### Задача 2

Узнайте, каким днем недели былл 10-го марта 2005 года

### Задача 3

Выведите количество дней с 1-го января 1970 года до настоящего момента времени. Результат округлите

### Задача 4

Выведите количество часов, прошедшее между 1 марта 1988 года и 8 марта 2015 года

### Задача 5

Выведите на экран количество секунд, которое осталось до конца дня.

### Задача 6

Преобразуйте массив таким образом, что бы в нем все элементы были уникальными (встречаются лишь один раз)

```javascript
const arr = [1, 2, 3, 1, 2, 5, 6, 3];
```

### Задача 7

Удалить в массиве все числа, которые повторяются более двух раз.

```javascript
const arr = [1, 1, 1, 2, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 6, 6, 7, 8 ]
```

### Задача 8
Удалить из второго массива только те элементы, которые встречаеются в первом массиве
```javascript
const arr1 = [1, 3, 5];
const arr2 = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
```

### Задача 9

Строка состоит из слов, разделенных одним или несколькими пробелами и знаками препинания.
```javascript
const str = 'Объектно-ориентированное   программирование (ООП) —   методология программирования, основанная на   представлении программы в виде совокупности    объектов, каждый из которых является   экземпляром определённого класса, а классы    образуют иерархию наследования'
```

> Во всех подзадачах маленькие и больше буквы считать одинаковыми

- Найдите слово наибольшей длины.
- Определить какая буква в строке встречается чаще всего
- Вывести в алфавитном порядке все слова, содержащие наибольшее количество гласных букв
- Найти все слова, в которые буква `«а»` входит не менее двух раз
- Вывести текст, составленный из первых букв всех слов содержащих букву `«и»`.
- Вывести слова, в которых нет повторяющихся букв

